---
title: "Vim"
date: 2026-03-30
writer: "Uliboooo"
description: "Vim"
tags: ["Vim"]
published: false
---

Vimとはテキストエディタです。VSCodeと同様にファイルをバッファーとして開き、編集し、保存するソフトウェアです。

VimはプラグインによってVSCodeと同様に、機能を拡張する事もできます。デフォルトの機能としてはVSCodeよりシンプルですが、Pluginによってその機能を同等、それ以上に拡張することだって出来ます。

では、何がVSCodeと違うのか。それはモードと言う概念です。

## モーダル編集。神の如き技術

Vimにはモードと言う概念が存在します。これは大きくNormalモードとInsertモードに分かれます。モードはこれに限りませんが、まずはこの2つのモードについてです。

### カーソルをSemanticに移動する

通常のエディタではカーソルはマウスか矢印キーにて移動します。しかしそれは従来の手続き型言語やgotoの嵐のレガシーコードのような旧来の移動方法に等しいです。

Vimはカーソルを無意味に移動することを許しません。Vimにおいてカーソルはいかなる場合においても意味を持って動きます。

例えば1行上にk, 下にjで、次の単語の先頭にw, 前の単語の先頭にbで移動します。
Treesitter などによりバッファーの構文解析がされていればそれに基づいたよりSemanticな、次に関数の先頭などへの移動も可能になります。

Vimにおけるカーソル移動は常に意味を伴うのです。

しかし、Vim以外のエディタでj,kなどを入力した場合はそのままj,kがバッファーに書き込まれてしまいます。Vimはモードと言う概念を用いてこれを回避します。

### 文字の入力は編集の手段の1つに過ぎない //?

Vimでバッファーを開いた直後にjやkを入力してもj,k はバッファーに書き込まれません。これはVimはバッファーへの書き込みをNormalモードでは受け付けないためです。

Normalモードにおいてキーの入力は文字ではなく、操作としてNormalモードは受け付けます。Ctrlなどの同時押しによる操作と同様の操作と考えることができます。NormalモードはCtrl同時押しであると言えます。VimはCtrlによる左の小指の長時間労働からのあなたを解放します。

しかしキー(アルファベット)の入力が操作になってしまうのならば、どのようにバッファーに書き込むのか。モードを切り替えます。

Normalモードでiと入力するとInsertモードに切り替わります。Insertモードではその名の通り文字の入力を行うことができます。

つまり、基本的なVimの操作はNormalモードを基点にカーソルを編集箇所まで移動させ、Insertモードで入力、またNormalモードに戻る、を繰り返します。

ちなみに、InsertモードにおいてはEscキーでNormalモードに戻ることができます。

---

このためVimmer(Vimのユーザー)はしばしばVimではないエディタ上でEscを癖で入力し、入力フォーカスを外すなどのインシデントを起こしがちである。

---

### Normalはすべての基点

Normalモードは

## モードのメリット

Vimと比較されがちなエディタとしてEmacsというエディタが存在する。このエディタはモードと言う概念を持たずに、Ctrlなどの装飾キー等との同時押しでカーソルの移動を行う事ができる。

これらはモードという煩雑で常にその存在を意識させる存在なしで

(先ほどから一切矢印キーの存在に触れないことに苛立つ読者もいそうなので一応弁解を。どちらのエディタもその移動方法をサポートはしているので安心してほしい。ただ矢印キーというのは大抵、ホームポジションから外れた場所にいるため、高速なタイピングにおいてはオーバーヘッドになりがちなのである。実際のところ私もInsertモードで割と使う)




