---
title: "Macを辞めるには"
date: 2026-06-28
writer: "Uliboooo"
description: "MacBookからThinkPad(NixOS)へ移行するには"
tags: ["mac", "nix", "linux", "column"]
published: false
---

## 概要?

現状として私はm3 macbook pro 14-inchとNixOSの入っているThinkPadの2台運用をしている。最近はNixOSとHyprlandあたりの組み合わせが楽なのでそちらに傾いているのでThinkPadに全面移行しようとしている。

ただしいくつかMacbookでしかできない(or やったことがない)作業もあるのでそれらを解決していくことがこの記事の目標。また今回はそこまでハードウェアに寄った話ではないためそれぞれを`Mac`, `Linux`と呼称する。

## Macでしかできないこと or やってこなかった事

開発に関してはUnix系に向けたCLIやwebなどしかやっていないし、基本的にはnixで管理できるのでそこまで心配ない。また多くのツールをwebベースにしてchromeで完結しているのでそこまで大きな障壁はない。ただメディア系の処理は少々面倒になりそう。

### 動画,音声の編集

一時期はdavinci resolveなどを使っていたが面倒になったので、最近はAdobeのpremiere proを使っている。ただやってることはシンプルで友人と始めたラジオなどの素材の編集、それもカットと多少の音声フィルタ程度なのでそこまでパワーのあるソフトでなくても良さそう。

### ラジオ収録

先にも言ったように友人とラジオを始めたのですが、その収録をDiscord + OBSで行っておりソフトウェア体制は基本的に問題ないけれど、イヤホンなどの相性などで音質の変化等が不安(元よりいい音質ではないけど)。あとドライバーやportalなどのソフトウェア間の連携のケアが多少面倒になりそう。

### フォント

macOSにはHiraginoやHelveticaなどの有料で優良なフォントが追加料金なしでついてくる。それを無くすのは惜しい。ただ言うほどフォントへのこだわりがあるわけでもないので絶対ではない...

### 高品質なハードウェア

MacBook Proということもあり、スピーカーやディスプレイなど、それなりにいい物が付いている。特に外や窓の近い場所での作業時に1000nits(600nits)出せるディスプレイはとても心強い。(私のE14 Gen6 ThinkPadは300nitsがmax) また解像度もそれなりにあり、所謂retinaによりghosttyで文字サイズを小さくしても違和感なく作業ができることも嬉しかった。

シンプルな性能はもとよりこういった強めな周辺環境をどこでも展開できるのはとても心強い。

## 代替策

### 動画,音声の編集


### ラジオ収録


### フォント

ないものは仕方ない。Noto Sansなどもあるので我慢。というよりきっと私は見分けつかない。

### 高品質なハードウェア

ないものは仕方ないとしか。別にThinkPadでも輝度不足が目立つ程度で実害はそこまで感じない。buildに1hかかるようなプロジェクトもないし、Appleプラットフォームの開発予定もない。家には4kモニターもあるので実際にそこまで体験が下がるかと言われればそこまで。

なんなら丈夫さで言えばThinkPadの方がつよそう。投げても壊れなさそうだし、モニターが割れそうもない。満員電車では正直こちらの方が安心する。
